糖尿病诊疗指南（2024年版）

一、糖尿病概述

糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病。高血糖则是由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起。长期存在的高血糖，导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害、功能障碍。

二、分型

1型糖尿病：胰岛β细胞破坏，通常导致胰岛素绝对缺乏。包括免疫介导性和特发性两种亚型。多见于儿童和青少年，但可发生于任何年龄。

2型糖尿病：从以胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足到以胰岛素分泌不足为主伴胰岛素抵抗。占糖尿病患者的90%以上。

妊娠期糖尿病：在妊娠期间首次发现的糖尿病或糖耐量异常。

特殊类型糖尿病：包括β细胞功能遗传缺陷、胰岛素作用遗传缺陷、胰腺外分泌疾病、内分泌疾病等。

三、诊断标准

糖尿病诊断标准（符合以下任一条件即可诊断）：
- 空腹血糖（FPG）≥ 7.0 mmol/L
- 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）2小时血糖 ≥ 11.1 mmol/L
- 糖化血红蛋白（HbA1c）≥ 6.5%
- 随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L 且伴有典型糖尿病症状（多饮、多尿、多食、体重下降）

糖尿病前期判定标准：
- 空腹血糖受损（IFG）：FPG 6.1~6.9 mmol/L，且 OGTT 2h 血糖 < 7.8 mmol/L
- 糖耐量减低（IGT）：FPG < 7.0 mmol/L，且 OGTT 2h 血糖 7.8~11.0 mmol/L

四、治疗原则

1. 生活方式干预：合理饮食、适量运动、控制体重、戒烟限酒。
2. 药物治疗：
   - 一线药物：二甲双胍（无禁忌证时首选）
   - 二线药物：磺脲类、格列奈类、α-糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类
   - 新型药物：GLP-1 受体激动剂（如利拉鲁肽、司美格鲁肽）、SGLT2 抑制剂（如达格列净、恩格列净）、DPP-4 抑制剂
   - 胰岛素治疗：适用于1型糖尿病、2型糖尿病口服药控制不佳者
3. 血糖监测：推荐自我血糖监测（SMBG）和持续葡萄糖监测（CGM）。

五、并发症管理

急性并发症：
- 糖尿病酮症酸中毒（DKA）：补液、胰岛素治疗、纠正电解质紊乱
- 高血糖高渗综合征（HHS）：积极补液，小剂量胰岛素
- 低血糖：轻度口服葡萄糖，重度静脉注射葡萄糖

慢性并发症：
- 糖尿病视网膜病变：定期眼底检查，激光光凝治疗
- 糖尿病肾病：严格控制血糖和血压，使用 ACEI/ARB 类药物
- 糖尿病神经病变：血糖控制，疼痛管理，足部护理
- 糖尿病足：多学科团队合作，预防为主

六、特殊人群管理

老年糖尿病患者：放宽血糖控制目标，HbA1c 目标 < 8.0%，避免低血糖。
儿童和青少年：以胰岛素治疗为主，加强血糖监测和心理支持。
妊娠期：严格血糖管理，胰岛素为首选降糖药物，目标 FPG < 5.3 mmol/L。
